---
title: "日常想法随手记-2025"
date: "2025-05-13T14:20:00+08:00"
lastmod: "2025-05-15T22:20:00+08:00"
draft: false
description: "日常想法随手记"
tags: ["AI", "Thinking", "Daily","2025"]
categories: ["my_insights"]  
---

这里随手记下当天对看到的新闻、文章、视频等的想法。

## 2025 May

### 2025-05-22

- 我给Google IO 2025做了个[总结](https://hobbytp.github.io/zh/google/google_io_2025/)
- Google Deep Research新提供了几个功能：用户可以将自己的文件上传到DR平台，并通过在 Canvas 中将它们转化为互动内容、测验、音频概述等，让你的报告更具沉浸感。后面考虑写一篇使用Deep Research的教程。

### 2025-05-21

### 2025-05-18

对于动物图片的识别，AI为什么需要大量的数据才能学会，而不像人一样通过少量的数据就能学会？比如你教小baby认猫，只需要给他看几张图片，听你说，他就学会了，下次见到即使不一样的猫，他也能认出来。但是AI必须通过大量的数据（大量的猫的照片）才能学会。我今天的一个想法是，深度模型的参数很多，所以它对一个事物所能提供的“Feature（特征）”也多，这些特征往往是人类不可知的，但是它却能通过这些“暗”特征来识别事物，大模型能把整个人类知识囊括到大模型这个超大“函数”里，这个“暗feature解构能力功不可没，但也从另一方面导致了，它想认识一个事物，仅凭几张图片是不行的，因为不足以生成“暗”特征。也就是说，它缺少了“归纳”的能力，它只能根据已有的数据来识别事物，而不能根据事物之间的关联来识别。人类的大脑经过多年的进化，已经具备了“归纳”，也就是浓缩主要信息，并根据主要信息来在不同的对象之间快速建立联系来达到认识相似的事物的能力，所以人类只需要少量的数据就能学会一个新事物。

### 2025-05-17

### 2025-05-16

### 2025-05-15

Grok告诉我：“微软近期裁员 6000 人的最根本原因在于通过裁员来控制成本、提高运营效率，同时继续在人工智能领域大力投入。”

### 2025-05-14

Devin 的 [deepwiki](https://deepwiki.com/) 是一款非常出色的 AI 网页工具，它能够根据 GitHub 仓库自动生成相关的知识库文档，并为用户提供一个名为 “DeepResearch” 的问答窗口，方便高效地检索和交流技术内容。

### 2025-05-13

在2025年4月的最新模型（o3、GPT-4.1）上，医生参考AI输出后，已无法进一步提升AI答案，在医疗安全场景下，“最差表现”比“平均表现”更关键。提升极端case下的稳健性，将是下阶段AI医疗模型优化的重心。(参考[OpenAI HealthBench](https://openai.com/index/healthbench/))

### 2025-05-12

从红杉资本2025 年 AI 峰会的上获得的一些思考

- Agent经济：Agent as a Service将替代SaaS。软件的合作将变成Agent之间的合作。Agent不仅在软件层面，更会在物理层面操作现实世界的设备。商业模式从卖“工具”转向卖“成果”,卖“Agent”劳动力。物理层面也需要“图灵测试”和“物理API”，具身智能的标准化需要提到日程。
- Agent技术：RL将在Agent的世界继续发扬光大，Deep Research的下一步是科学原创，比如发现广义相对论级别的科学理论。另外多Agent的协作和安全需要新技术的加持。
- 基础模型：当前的pre-train模型在数据用尽的情况下基本到头，需要新的模型技术突破。
- 基础设施加大投资：在Agent经济不断扩大的前提下，推理需要的硬件将继续增长。
